### 2013-09-24 doc/latex/Article-Construction.tex
Contract and reorganize the paper even more

Для реализации статистической обработки данных использовуется система \textit{Orange}~\cite{orange} и для визуализации графиков "--- модуль \textit{matplotlib}~\cite{matplotlib}.

@@

\subsection{Расширяемость инструментария \textit{Adaptor}}
Инструментарий \textit{Adaptor} обеспечивает расширяемость в смысле возможности добавления новых модулей сборки, запуска и анализа данных.

Стоит отметить базовую поддержку сценариев исследований. Сценарий "--- это набор действий вида <<собрать программу>>, <<запустить программу с измерением времени>>, <<построить график зависимости времени от компилятора>> и т.\,д. Он может задаваться интерактивно или в исходном файле в виде функции языка программирования \textit{Python} с использованием \textit{API} инструментария в том же модуле, что и основной код системы, или в отдельном модуле (предпочтительно последнее). Система также предоставляет интерфейс для использования её в качестве модуля языка \textit{Python} сторонними пользователями.

@@

\begin{enumerate}
	\item Система собирает программу с определёнными настройками сборки (см.~ниже).

	\item Система запускает программу в контролируемом окружении с определёнными настройками запуска и производит измерение интересующих метрик исполнения программы. Список метрик см.~ниже.

	На данный момент нас будет интересовать полное время исполнения.
	Список настроек исполнения см.~ниже.

@@

В случае компилятора \textit{gcc} настройки сборки включают в себя \cite{gcc-options}:
\begin{itemize}
    \item компилятор (команда для запуска);
    \item базовый уровень оптимизации (флаг \texttt{-O[n]}, где \texttt{n} "--- уровень оптимизации);
    \item набор флагов тонких настроек оптимизации (флаги семейства \texttt{-f[name]}, где \texttt{name} "--- имя определённого набора оптимизаций). Некоторые из этих флагов также имеют числовые параметры;
    \item путь к заголовочным файлам (опция \texttt{-I});
    \item путь к исходным файлам;
    \item параметры определения макросов (флаги вида \texttt{-D[MACRO]}, где \texttt{MACRO} "--- имя определяемого макроса);
    \item путь к исполняемому файлу, производимому компилятором.
\end{itemize}

Метрики исполнения могут быть следующими:
\begin{itemize}
    \item полное время исполнения программы;
    \item время исполнения программы по функциям;
    \item полный объём памяти, занимаемой программой и данными;
    \item объём памяти, занимаемой кодом программы;
\end{itemize}

\begin{samepage}
Настройки исполнения содержат:
\nopagebreak
\begin{itemize}
    \item путь к исполняемому файлу;
    \item источник ввода для стандартного потока ввода программы (перенаправление \texttt{stdin});
    \item потоки вывода для стандартного потока вывода и стандартного потока ошибок программы (перенаправление \texttt{stdout} и \texttt{stderr} соответственно);
    \item аргументы запуска, в т.ч. путь к обрабатываемому файлу данных (например, путь к файлу изображения для программы сжатия изображений).
\end{itemize}
\end{samepage}

\subsubsection{Время исполнения программы}
Точное измерение времени исполнения программы может представлять сложности ввиду возможных колебаний из-за изменения загрузки системы другими задачами. Принципиально, рекомендуется выполнять эксперименты на системе, не занятой другими задачами. Однако даже в таком случае системные процессы или разница в решениях, принятых планировщиком процессов, могут оказать значительное воздействие на измерение времени. Подробнее о механизмах, применяемых в планировщиках процессов в современных ОС и о возможном воздействии на время выполнения задачи, смотри источник~\cite{scheduling}.

Для устранения описанных проблем необходимо производить несколько запусков программы. Программа запускается 3 раза и берётся минимальное время её выполнения. Это время будет наиболее точно отражать производительность программно-аппаратной платформы, поскольку увеличение времени выполнения происходит в связи с интерференцией данного процесса с другими и общим состоянием системы. Как показали эксперименты (результаты в этой работе не приводятся), воздействие кэширования на производительность программы из тестового набора при многократном запуске при текущей реализации инструментария не наблюдается.

В случае внешнего измерения времени исполнения влияние оказывают также накладные расходы, связанные с запуском программы из системы. Для их исключения измерять время исполнения лучше изнутри программы и выводить его, например, в стандартный поток ошибок. Таким образом измерение времени производится в пакете тестирования производительности \textit{Polybench}~\cite{polybench}.

Внутреннее измерение времени исполнения обеспечивает большую точность, однако, оно требует поддержки на уровне исходного кода. Очевидно, что для универсального инструментария запуска оптимизационных экспериментов такое решение неприемлемо, поскольку должно быть возможно измерение времени выполнения программ, никак специально не подготовленных для этого.

По этой причине система измеряет время исполнения извне. Невысокая точность измерения при этом устраняется с помощью калибровки (см.~ниже). При этом также стоит отметить, что погрешность, вносимая внешним измерением, является систематической и не оказывает влияния на относительное время выполнения разных версий программы, что является наиболее важным в данной задаче.

\subsubsection{Калибровка времени исполнения программы}
\label{sssect:calibration}
Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени. Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс (таково временное разрешение системного вызова \textit{Unix} \texttt{gettimeofday}), то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным. Для устранения этой проблемы предлагается специальный алгоритм калибровки, схема которого приведена ниже. Он также позволяет уменьшить влияние колебаний времени исполнения.

\begin{enumerate}
    \item Положить $n = 0, t = 0, d_{rel} = 1$.
    \item Исполнить программу однократно и измерить время её выполнения.
    \item Если время выполнения более 1 секунды, положить $n = -1$.
    \item Производить следующий цикл, пока $t < 1$ и $d_{rel} > 0,05$. Иначе перейти к шагу 9.
    \item Увеличить n на 1: $n = n + 1$.
    \item Вычислить число запусков программы как $number = 10^{n}$.
    \item Запустить программу $number$ раз, измеряя время выполнения. Повторить это 3 раза. Среди результатов выбрать минимум и присвоить его $t$. Вычислить относительную дисперсию результатов и присвоить её величине $d_{rel}$.
    \item Перейти к шагу 4.
    \item Получить время исполнения программы как $t / number$.
\end{enumerate}

В ряде случаев также используется сравнение измеренного времени исполнения с <<реальным>>. Хотя на практике сложно измерить время реального исполнения (т.е. за исключением времени запуска), время запуска можно вычислить, запустив программу, которая ничего не делает, и измерив время её исполнения. Затем можно вносить поправку на время запуска в каждое измерение (для устранения систематической методической погрешности). Проблема этого решения в том, что требуется очень точное измерение времени запуска пустой программы, но при применении тех же методов это принципиально невозможно "--- время её исполнения также будет сильно колебаться в зависимости от загрузки системы и практически случайного воздействия планировщика задач в текущем состоянии системы.

Оценку предложенных методов измерения времени можно произвести путём сравнения измеренного времени исполнения с временем, заданным таймером с помощью вызова функции \texttt{usleep} стандартной библиотеки языка \textit{С} изнутри программы.

Стоит отметить, что существуют постоянные расходы на запуск программы из нашей системы и их можно вычесть из измеренного времени для повышения точности измерения. Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы, а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.

\subsubsection{Интерактивное окружение проведения экспериментов}
Для удобной работы с инструментарием рекомендуется использовать интерпретатор \textit{ipython}~\cite{ipython}. Он предоставляет графическую оболочку языка \textit{Python}, которая позволяет строить графики в том же окне, сохранять сессии использования интерпретатора и имеет хорошую поддержку автодополнения команд и документации. На рисунке~\ref{img:besselj} приведён снимок экрана этой графической оболочки с встроенным графиком.

\begin{figure}[tbp]
    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{besselj}}
    \caption{Cнимок экрана графической оболочки \textit{ipython} с встроенным графиком}
    \label{img:besselj}
\end{figure}

>>>>

Для реализации статистической обработки данных используется система \textit{Orange}~\cite{orange} и для визуализации графиков "--- модуль \textit{matplotlib}~\cite{matplotlib}.

@@

Для удобной работы с инструментарием рекомендуется использовать интерпретатор \textit{ipython}~\cite{ipython}. Он предоставляет графическую оболочку языка \textit{Python}, которая позволяет строить графики в том же окне, сохранять сессии использования интерпретатора и имеет хорошую поддержку автодополнения команд и документации.

Инструментарий \textit{Adaptor} имеет базовую поддержку сценариев исследований. Сценарий "--- это набор действий вида <<собрать программу>>, <<запустить программу с измерением времени>>, <<построить график зависимости времени от компилятора>> и т.\,д. Он может задаваться интерактивно или в исходном файле в виде функции языка программирования \textit{Python} с использованием \textit{API} инструментария. Система также предоставляет интерфейс для использования её в качестве модуля языка \textit{Python} сторонними пользователями.

@@

\begin{enumerate}
	\item Система собирает программу с определёнными настройками сборки (базовый уровень оптимизации, набор флагов тонких настроек оптимизации и др.).

	\item Система запускает программу в контролируемом окружении с определёнными аргументами и производит измерение полного времени исполнения программы.

@@

### 2013-09-24 doc/latex/Article-Methodology.tex
Contract the engineering part
Contract and reorganize the paper even more

>>>>

\subsection{Метод измерения времени исполнения исследуемой программы}
\subsubsection{Время исполнения программы}
Точное измерение времени исполнения программы может представлять сложности ввиду возможных колебаний из-за изменения загрузки системы другими задачами. Принципиально, рекомендуется выполнять эксперименты на системе, не занятой другими задачами. Однако даже в таком случае системные процессы или разница в решениях, принятых планировщиком процессов, могут оказать значительное воздействие на измерение времени. Подробнее о механизмах, применяемых в планировщиках процессов в современных ОС и о возможном воздействии на время выполнения задачи, смотри источник~\cite{scheduling}.

Для устранения описанных проблем необходимо производить несколько запусков программы. Программа запускается 3 раза и берётся минимальное время её выполнения. Это время будет наиболее точно отражать производительность программно-аппаратной платформы, поскольку увеличение времени выполнения происходит в связи с интерференцией данного процесса с другими и общим состоянием системы. Как показали эксперименты (результаты в этой работе не приводятся), воздействие кэширования на производительность программы из тестового набора при многократном запуске при текущей реализации инструментария не наблюдается.

В случае внешнего измерения времени исполнения влияние оказывают также накладные расходы, связанные с запуском программы из системы. Для их исключения измерять время исполнения лучше изнутри программы и выводить его, например, в стандартный поток ошибок. Таким образом измерение времени производится в пакете тестирования производительности \textit{Polybench}~\cite{polybench}.

Внутреннее измерение времени исполнения обеспечивает большую точность, однако, оно требует поддержки на уровне исходного кода. Очевидно, что для универсального инструментария запуска оптимизационных экспериментов такое решение неприемлемо, поскольку должно быть возможно измерение времени выполнения программ, никак специально не подготовленных для этого.

По этой причине система измеряет время исполнения извне. Невысокая точность измерения при этом устраняется с помощью калибровки (см.~ниже). При этом также стоит отметить, что погрешность, вносимая внешним измерением, является систематической и не оказывает влияния на относительное время выполнения разных версий программы, что является наиболее важным в данной задаче.

\subsubsection{Калибровка времени исполнения программы}
\label{sssect:calibration}
Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени. Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс (таково временное разрешение системного вызова \textit{Unix} \texttt{gettimeofday}), то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным. Для устранения этой проблемы предлагается специальный алгоритм калибровки, схема которого приведена ниже. Он также позволяет уменьшить влияние колебаний времени исполнения.

\begin{enumerate}
    \item Положить $n = 0, t = 0, d_{rel} = 1$.
    \item Исполнить программу однократно и измерить время её выполнения.
    \item Если время выполнения более 1 секунды, положить $n = -1$.
    \item Производить следующий цикл, пока $t < 1$ и $d_{rel} > 0,05$. Иначе перейти к шагу 9.
    \item Увеличить n на 1: $n = n + 1$.
    \item Вычислить число запусков программы как $number = 10^{n}$.
    \item Запустить программу $number$ раз, измеряя время выполнения. Повторить это 3 раза. Среди результатов выбрать минимум и присвоить его $t$. Вычислить относительную дисперсию результатов и присвоить её величине $d_{rel}$.
    \item Перейти к шагу 4.
    \item Получить время исполнения программы как $t / number$.
\end{enumerate}

В ряде случаев также используется сравнение измеренного времени исполнения с <<реальным>>. Хотя на практике сложно измерить время реального исполнения (т.е. за исключением времени запуска), время запуска можно вычислить, запустив программу, которая ничего не делает, и измерив время её исполнения. Затем можно вносить поправку на время запуска в каждое измерение (для устранения систематической методической погрешности). Проблема этого решения в том, что требуется очень точное измерение времени запуска пустой программы, но при применении тех же методов это принципиально невозможно "--- время её исполнения также будет сильно колебаться в зависимости от загрузки системы и практически случайного воздействия планировщика задач в текущем состоянии системы.

Оценку предложенных методов измерения времени можно произвести путём сравнения измеренного времени исполнения с временем, заданным таймером с помощью вызова функции \texttt{usleep} стандартной библиотеки языка \textit{С} изнутри программы.

Стоит отметить, что существуют постоянные расходы на запуск программы из нашей системы и их можно вычесть из измеренного времени для повышения точности измерения. Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы, а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.
